Определение операционной системы и ее функции. Понятие виртуальной машины. Управление ресурсами.
Функциональные требования, предъявляемые к операционным системам, и способы их реализации. Расширяемость. Переносимость. Надежность. Совместимость. Безопасность. Производительность.
Основные архитектуры операционных систем: монолитные, многоуровневые, микроядро, объектно-ориентированные, виртуальные машины.
Определение процесса. Диаграмма состояния, контекст, дескриптор процесса.
Эффект взаимоблокировки или возникновения тупика. Определение, условия возникновения, моделирование графами Холта.
Стратегия «обнаружение-устранение» для борьбы с взаимоблокировками. Применение графов Холта и матриц распределения ресурсов.
Стратегия избегания блокировок. Диаграмма траектории ресурсов. Алгоритм банкира для одного вида ресурсов. 
Предотвращение блокировок путем исключения условий их возникновения.
Реализация сегментного механизма управления памятью в процессорах семейства x86_32.
Реализация страничного механизма управления памятью в процессорах семейства x86_32. Размер и основные поля структур данных, особенности реализации.
Принцип работы алгоритмов замещения страниц, оптимальный алгоритм. Простые аппроксимации оптимального алгоритма: алгоритм NRU, алгоритм FIFO, алгоритм«вторая попытка», алгоритм «часы».
Алгоритмы выгрузки дольше всех не использовавшейся страницы LRU: аппаратные реализации LRU, алгоритм NFU, алгоритм старения.
Понятие «рабочий набор», алгоритм WSClock.